+++
title = "休谟关于因果论的批判"
description = "是一个类似于在三中时自习的晚上写的"
date = "2019-12-07T20:27:18+08:00"
tags = ["philosophy"]

+++

根据对休谟的经验主义认识论的这种讨论，我们将更仔细地考察一下它对于因果性概念的批判。我们可以说，当我们无数次观察不同撞球之间是如何以机械力相互作用之后，我们可以从这个经验出发知道这些球在未来将如何运动。我们可以发现一些因果联系规律，比方说在一个平面上，当 A球以这种或那种速度和质量撞击具有这个或那个速度和质量的 B球的时候，会发生什么。原因和结果之间的联系的规律告诉我们，如果某个原因发生的话，必然将发生什么结果。休谟讨论这样的观点，并问道，在他的经验主义知识论的基础上，我们是否有可能实际上知道这样的因果规律。休谟说，当我们讨论原因的时候，我们认为： 

1. 某物随另外一物而来；
2. 在两个现象之间有接触；
3. 随这种接触而来的事情必然发生。

换句话说，在休谟看来，原因的概念具有下列特征：

1. 相继性； 
2. 接触性；
3. 必然性。

但这我们是怎么知道的？什么给了我们这个观念？根据经验主义的认识论，知识仅仅以经验为基础。诸事件的相继性是可以看见的；也就是说，相继性的观念之所以是知识，是因为这个观念建立在经验的基础上。接触性，比如在 A球和 B球之间的，也是可以看见的。这里我们也有知识。而且，我们还可以看到，如果我们持续地进行新的尝试，相继性和接触性是可以一再重复的。换句话说，我们对一种不断重复性具有知识。至此为止一切都无问题。但是我们怎么知道，所发生的事情的发生是具有必然性的（当一个球撞击另一个球的时候）呢？什么经验告诉我们这个必然性？我们能看见这个必然性吗？我们怎么看见？一道红光？显然不是。我们能听见必然性吗？比方说，“嗡”地一响？当然也不能。必然性也不是任何我们可以感觉到或嗅到的东西，或以任何其他方法对之有简单感觉印象的东西。因此我们根本无法对必然性有任何知识。

 我们可以提出异议说，即使我们可能并没有从简单感觉印象出发而具有原因和结果的关系中的必然性的知识，我们仍然可以通过归纳而具有关于这种必然性的知识：当一个球在一个平面上撞击另一个（具有同样质量的）处于静态的球的时候，我们总是观察到那滚动的球变成静止的了，而那原先静止的球开始以第一个球同样的速度滚动。我们可以多次重复这个经验并观察这例因果联系。因此，我们归纳地推论出这将永远发生，它必定永远如此。也就是说，这种因果联系是必然发生的，因而我们知道，未来的同样的“撞击”将具有同样的结果。休谟的回答很简单：我们知道的只是我们已经经验的事情。但过去和现在的事例我们并非全都经验过，未来的经验我们一点儿也没有。因此，我们不能说我们知道某事将在未来发生。

重要的是要记住，什么是休谟说了的，什么是休谟没有说的。休谟并没有说在原因和结果之间没有必然联系，他只是说我们不可能知道这样一种可能的必然性。换句话说，休谟的命题是认识论的，而不是本体论的。而且，他并没有说我们不应该预期那些球在未来将按照迄今为止的运动方式而运动。休谟只是说我们不可能知道这一点，这里“知道”的含义是在他所理解的意义上的。从埃菲尔铁塔上往下跳，指望我们不会像从前一直发生的那样急速下坠而是轻轻飘落在塞纳河的彼岸（“我们并不因为迄今为止人都摔死了就知道我们在未来亦将摔死”），休谟当然不会认为这样做是明智的。休谟的观点是认识论的：我们必须把不同种类的知识区别开来。

1. 直接经验。我们对我们直接经验的或曾经直接经验过的具有知识。但是这样一种特殊的经验并不告诉我们因果联系必定起作用。这种经验与未来并无关系。 
2. 归纳。如果根据有限数量的直接经验我们就主张某事将来必定发生，我们所说的会多于我们实际知道的。

但这并不意味着我们预期它将发生就是不明智的。休谟认为，关键是要把逻辑性洞见和经验性洞见明确区分开来。如果我们说“ A ＞ B并且 B ＞ C，那么 A ＞ C”，我们完全确定地知道这必定如此。在前提和通常的推论规则给定的情况下，“ A ＞ C”是具有逻辑必然性的。逻辑洞见因而是百分之一百确定的。但经验知识却并非如此。在某种意义上可以想象 A球撞击 B球（在同样的初始条件下）有时将导致不同结果——比方说 B球一下子弹跳起来，而不是开始在平面上滚动——可以想象两个球在未来将与它们迄今为止的运动方式不同。新的经验将表明先前的观察是错误的，这是可以想象的。

我们的结论如下。逻辑知识是百分之一百确定的，但它对世界上任何事情都一无所说。经验知识就世界上的事情告诉了我们一些，但并不是百分之一百确定的。

总之，对休谟来说，仅仅存在这样两种形式的知识：

1. 逻辑知识，它涉及的是概念之间的关系（而不是世界）； 
2. 经验知识，它的基础是简单的感觉印象（内部的和外部的）。

而且，在休谟看来，因果性的概念是由如下成分构成的：

1. 相继性 |
2. 接触性 | ---> 重复性
3. 必然性 |

如果这个因果观是代表有关世界的知识，那么它的全部成分就都必须来自经验。但图表中第三项即“必然性”看来并非如此。必然性的观念不可能来自简单的感觉印象，而且归纳推理——比方说，未来将与已观察到的过去相像——并不给我们真正意义上的知识。

 因此，对休谟来说，下一个问题是，这个包含着一个不代表经验主义所理解的知识的成分的因果观，我们是怎么会拥有的。答案说到底是心理学的：当事件一再以同样方式发生时，我们就形成了这样的预期：同样的过程在未来也将发生。创造出因果联系方面的必然性观念的，就是我们的这种预期。这样，我们看到休谟的认识论是如何反对那种认为经验科学使我们百分之一百确定地洞察必定不仅适用于过去、也适用于未来的普遍规律的观念：在休谟看来，没有理由、没有合理直觉使我们能把握自然界必然的不可变化的原理——就好像没有理由使我们能把握普遍的道德规范一样。我们可以得出结论说，我们关于因果关系所知道的东西是建立在经验（感性知觉）基础上的。从这个知识来源我们无法知道因果联系是必然发生的，因为我们对“必然性”并无感知。我们也无法知道（也就是确定地知道）过去被观察的条件在未来是否将适用。

 但是休谟并没有停留在对原因和理性概念的这种批判的经验主义的分析上。他认为导致我们关于事件必然发生的观念的是我们的预期，与这个观点相一致，休谟强调他所谓的自然信念。借助于自然信念，我们赋予我们周围的世界和事件以秩序，从而我们可以相当方便地进行生活——即使理性和我们严格意义上所能知道的并没有许多早先的哲学家们所认为的那么有帮助。休谟的实践常识概念，或自然信念概念，是一个基本概念，它一再出现于他的知识论、道德哲学和政治理论中（他谈论公平的通感和同情）。这里有必要补充说，休谟，作为一位 18世纪哲学家，对科学研究和科学进步持肯定态度。虽然在认识论中他拒绝认为有可能得到绝对确定的结果，但他强调实验科学中的逐步的、自我纠正的进展的价值。

​																																																				------选自《西方哲学史》

---

休谟关于因果论的批判，体现了他对自然科学的认同。我们不可能完全认识这个世界，不存在某种真理。我认为整个自然科学都建立在归纳的基础上，因此才会发生牛顿的经典力学为广义相对论、量子力学所推翻。因为过去的经验无法预测未来发生的事情，当前遵守经典力学的现象，未来可能也会不适用，自然科学的发展就是个如是的过程。正是因为我们只有两类知识，一个是逻辑演绎推理带来的知识，但这实际上并没有给我们增加新知识，因为推理的结果都是蕴含在了前提里面。比方说著名的三段论：“所有人都会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底会死。”苏格拉底会死这个结论实际上已经蕴含在了前提当中，所以演绎是不会带给我们新知识的。而对于归纳来说，过去和现在的经验都不能适用于未来，造成因果论的失效，因此我们无法掌握真理，准确的说，真理根本不存在。凡利用理性而获得的知识都必须追溯到我们的直接感官经验，凡与法律、道德等相关的都必须追溯到我们的感情，因此也不存在自然法，不存在普遍适用的道德原则。

近几十年，有非常多的物理学家投身于弦理论的研究当中，如果能够得到验证，那我们对宇宙的认识将会更进一步，即使我们无法完全认识这个世界，但她依然是迷人的，我们依然对她充满着热情。