+++
title = "论爱情——《我的父亲与母亲》观后感"
description = "从杭州回到武汉时，在407看过的一部电影"
date = "2020-01-04T20:27:18+08:00"
tags = ["film","love"]

+++

这是一部画面极为美丽的电影，勾起了我对于北方农村的向往之情。河北省承德市丰宁满族自治县，影片的拍摄之地，完全满足了南方人对北方的幻想，将我完全带入了影片当中，仿佛自己也是在华北平原生活似的。读万卷书，行万里路，北京无法完全代表广袤的中国北方——这是一片流淌着华夏文明血液的地方，在当前唯金钱至上的时代，这里不仅仅在经济上屡被轻视，在文化上更是处于弱势，我们常常忘记了，华夏文明就起源于这里。透过影片，我能够看到那种不同于江南、岭南的常常被忽视的中国味。在消费主义盛行的今天，我们很少去关注文化，去北方旅游可能仅仅只意味着去了一趟北京，去了一趟故宫，而不会去到丰宁这样一个地方，去体会当地的风土人情。

上述是一点点题外话。很多人说这是一部最为张艺谋式的爱情篇，剧情非常简单（可能这也是它在豆瓣上只有8.1分的原因），没有感天动地的情节，有的只是平淡。影片中最为感动我的地方，是招娣在风雪中等了长余一整天，即使病倒了，也要发烧在寒雪当中走去县城寻找长余。这种爱情当中的奋不顾身，是浪漫而又真实的，是最易于引起人们共鸣的，因为对于美好爱情的向往是人的天性。这部电影，也引起了我对爱情的思考，这一直是古往今来文人骚客们所热衷的话题。

人们最为缺乏什么，便最会去表述什么。东西方文化差异巨大，但其中一个共通点就是东西方文学、艺术中歌颂最多描述最多的便是爱情。孟姜女能够哭到长城，梁祝能够双双化蝶，牛郎织女为见面能够跨越银河，七仙女为了董永能够放弃神仙的身份。这些还都仅仅是民间口头传诵的艺术。《诗经》当中，多半诗歌是描写爱情，古诗十九首，也基本都是与爱情相关的，《聊斋志异》当中，聂小倩和宁采臣能够跨越生死的距离，相爱相知。西方文化中，此类爱情故事更是数不胜数。这些故事也都有一个共同的特点，那就是大多以悲剧结尾。为什么呢？可能是这些故事都仅仅表达了人们对爱情的向往，但人们并不相信，能够有两个相互爱慕之人，长长久久，或者说人们并不奢望两个相互爱慕之人，能够长长久久。

爱情这个话题其实非常的复杂，它是否真实的存在都能够引起很大的争议，就如哲学当中的其他观念一样。它可能并不存在，刘易斯的《自私的基因》给了我们看待问题的另外一个视角，我们常常以为自己是自己的主人，我们的思想是自由的。但其实并不是，我们可能只不过就是基因的外在表现而已，我们的很多行为仅仅只是基因为了传承自己而做出的，为什么长辈们会催婚，因为他们的基因害怕自己无法得到传承，所以长辈们会通过各种手段要求你一定要结婚，至于你幸福与否，这另说（即使他们自己的婚姻可能是非常的不幸的），由此可见基因的强大的力量。性欲更是一种外在的表现，没有几个人能够不被性欲所控制，而性的目的也仅仅只是将基因传承下去，或许有人会反驳说：性是为了获得快感，而不是为了繁衍。但反过来想，快感可能就是为了促进你繁衍而出现的。所以，究竟什么是爱情，爱情是否存在，或许我们的“爱情”不过就是为了繁衍而出现的？这是一个有千万种回答的问题。康德猛烈的抨击过性，叔本华更是认为性是人堕落的根源，一个有思想的人，不应该被性所影响，所以康德、叔本华二人终生未婚，因此，爱情与性的关系也是值得探讨的，柏拉图式爱情（我不知道这和柏拉图究竟有什么关系）存在与否也值得商榷。

爱情的短效性，可能也是对它存在的一种否定。情到深处情转薄，有说法说人在恋爱当中分泌的多巴胺最多只能持续7个月（来源存疑），在这之后，便会是恋爱的瓶颈期。为什么初恋是人们常常怀念的，因为那是得不到的，那是已经逝去的。日本的一部记录片《人生果实》讲述一对老夫老妻从青年时便相伴至老，一场美好的爱情。但我看到的却是亲情的模样，爱情的热烈，激情都很难一直保持下去，所以许多的爱情最终都演变成了亲情，或是变成了相见不如不见，相看两生厌的地步。

而对于爱情的界限的问题，也是值得思考的，究竟什么是爱情，如果双方的付出并不平等能否算是爱情。异性间的爱慕是爱情，同性间的爱慕能否算是爱情？如果同性间的爱慕算是爱情的话，那么人与动物，与物品之间声称产生了爱慕，这能否算是爱情，我们应该如何来看待这些爱情？当前的社会，亟需要一种新的思想来指导我们看待这些问题，这也是为什么我认为同性婚姻平权无法成功的原因之一，因为他们缺乏系统的思想，缺乏有力的领导，2019年11月的《民法总则》意见征集的时候，更爆出了某些人在同性婚姻合法中夹带代孕合法化，这是目前的伦理学完全无法接受的。没有系统的思想指导，同性平权包括女性平权都是很难成功的，只会惹得人们心生厌恶之情（“异性只为繁衍生息，同性才是真爱”以及艾滋高危的印象、提倡女性特权的田园女权），激化社会矛盾。回到我们刚才的问题，“SM”现象也很值得探讨，为什么会出现这种现象，以及这是否属于爱情，还是单纯的仅为释放欲望，“SM”与同性恋的区别在哪里，这种区别并不是说对象、方式上的区别，而是为什么可以承认、接受同性恋，而无法承认、接受“SM”？即使是在同性婚姻合法的欧洲、北美国家，“SM”依然极为富有争议，我们应该如何看待？

前段时间，在新编著的《民法总则》进行意见征集的时候，有许多人呼吁大家提交关于同性婚姻的意见，我却认为这在中国目前是不可能实现的。我为什么如此认为？在异性婚姻中，大多数人也并不是因为爱情而结婚，可能更多的是对于现实的屈从，由DNA使然的繁衍生息的本能，以及结合成利益共同体以便于在社会上生存。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》当中提到：“买卖婚姻的形式正在消失，但它的实质却在愈来愈大的范围内实现，以致不仅针对妇女，而且对男子都规定了价格：不是根据个人品质，而是根据财产。当事人双方的互相爱慕高于一切而成为了婚姻基础的这种情况，在统治阶级中自古以来都没有的。至多只是在浪漫事迹中，或在不受重视的被压迫阶级中才有这样的事情。”（柏拉图的《理想国》中也具有类似的观点，柏拉图认为，要取消家庭，所有的孩子由社会共同抚养，人之所以成为人，是因为社会而不是家庭）因此，为了虚无缥缈的忠贞长久的爱情，更何况还是同性，而通过一条与中国传统儒家思想相违背，且不利于解决当前人口老龄化的法律，这是不可能的事情。在当前的中国，离婚率达到了44%，即使通过了同性婚姻法案，我相信同性婚姻离婚率只会更高而不会低。当然，我本人是坚定的平权主义者，我支持女性、性少数群体的正当权利，支持无论肤色、人种、信仰、性别、性取向等天生因素不同的所有人都享有同样的权利与自由。

不过，我们也大可不必如此之悲观，按照马克思主义的视角，只要我们能够实现共产主义，阶级便会不复存在，作为调和阶级矛盾而出现的国家便也会消失灭亡。等到这个时候，许多的问题便迎刃而解了，我们结合不再是为了形成某种利益共同体，我们能够自由的选择想要成为的人，自由的选择伴侣，结婚这种形式或许也将不复存在。我采取一种中立的态度看待爱情，它是存在的，但并不会是长久的，我们大可不必感伤它的易逝，只要存在过就是有意义的，值得终生怀念的。虽然有可能大多数人都碰不到互相爱慕的人，但还是祝愿天下所有人都能够：愿得常巧笑，携手同车归。